---
title: 浏览器工作原理
tags: [多进程, 多线程, 渲染进程, cookie, session, Storage]
categories: browser
---

# 浏览器工作原理

## CPU、进程、线程 的关系
- CPU（工厂）：计算机的核心是CPU，承担所有计算任务。
- 进程（车间）：进程是CPU资源分配和独立运行的最小单位。进程之间相互独立，任一时刻，CPU总是运行一个进程，其他进程处于非运行状态。
    - CPU使用时间片轮转进度算法来实现同时运行多进程。
    - 不同进程之间也可以通信，不过代价较大。
- 线程（工人）：线程是CPU调度的最小单位。一个进程中可以有多个线程，多个线程共享进程资源。
    - 单线程与多线程，都是指在一个进程内的单和多。


#### 线程和进程的区别
- 进程是`资源分配的最小单位`，线程是`CPU调度（即程序执行）的最小单位`；
- 一个进程可以包含多个线程，**每个进程有自己的独立内存空间，不同进程间数据很难共享**；
- **同一进程下不同线程间共享**全局变量、静态变量，数据很易共享；
- 进程要比线程消耗更多的计算机资源；
- 进程间不会相互影响，而一个线程挂掉将导致其他线程阻塞。

#### 进程间通信（6种）
1. `管道pipe`：速度慢，容量有限，半双工（数据只能单向流动），且只有父子进程能通讯    
2. `命名管道namedpipe`：同样速度慢，半双工，但是相比pipe，具有任何进程间都能通讯的特点   
3. `消息队列MessageQueue`：容量受到系统限制，且要注意第一次读的时候，要考虑上一次没有读完数据的问题    
4. `信号量Semaphore`：是一个计数器，不能传递复杂消息，只可用来控制多个进程对共享资源的访问，起同步作用    
5. `共享内存SharedMemory`：能够很容易控制容量，速度快，但要保持同步，比如一个进程在写的时候，另一个进程要注意读写的问题，相当于线程中的线程安全。当然，共享内存区同样可以用作线程间通讯，不过没这个必要，线程间本来就已经共享了同一进程内的一块内存
6. `套接字Socket`：与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信。

#### 线程间通信（3种）
1. **锁机制**：包括`互斥锁`、`条件变量`、`读写锁`
    - a. `互斥锁`提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。
    - b. `条件变量`对条件的测试是在`互斥锁`的保护下进行的，始终与`互斥锁`一起使用。可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。
    - c. `读写锁`允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
2. **信号量机制(Semaphore)**：包括无名线程信号量和命名线程信号量
3. **信号机制(Signal)**：类似进程间的信号处理线程间的通信目的.主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制。

::: details 多线程中产生死锁的原因和解决死锁的办法
- **线程死锁**是指由于两个或者多个线程互相持有对方所需要的资源，导致这些线程处于等待状态，无法前往执行。
- 产生**死锁的原因**，概括来说是**由于线程间竞争系统资源，或者进程的推进顺序不当引起的**。
    - 具体来说，如果在一个系统中以下四个条件同时成立，那么就能引起死锁（`4个必要条件`）：
        - 互斥条件：进程要求对所分配的资源进行排它性控制，即在一段时间内某资源仅为一进程所占用。
        - 请求和保持条件：当进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
        - 不剥夺条件：进程已获得的资源在未使用完之前，不能剥夺，只能在使用完时由自己释放。
        - 环路等待条件：在发生死锁时，必然存在一个进程--资源的环形链。
- 解决死锁的办法：
    - `加锁顺序`（线程按照一定的顺序加锁）
    - `加锁时限`（线程尝试获取锁的时候加上一定的时限，超过时限则放弃对该锁的请求，并释放自己占有的锁）
    - `死锁检测`



:::

#### 并行与并发
- **并行**：两个任务同时运行(多个CPU)。
- **并发**：指两个任务同时请求运行，处理器一次只能接受一个任务，就会把两个任务安排`轮流执行`，由于**CPU时间片运行时间很短，就会感觉两个任务同时执行**。

## 浏览器是多进程的

- 计算机中的每个应用程序都是一个进程，应用程序可分为多个子模块，这些子模块就对应多个子进程。
- 浏览器应用程序就是一个大进程，而每个tab页都是一个子进程，所以浏览器是多进程的。

### 浏览器多进程分类
- 主进程：浏览器的主进程（负责协调、主控），只有一个；
- 第三方插件进程：每种类型的插件对应一个进程，仅当使用该插件时才创建；
- GPU进程：用于3D绘制，最多一个；
- `渲染进程（浏览器内核）`：
    - 每个tab页面是一个渲染进程，互不影响。
    - 这个渲染进程也是多线程的，包含5大类线程。

## 渲染进程是多线程的

每一个tab页面可以看作是「渲染进程」进程，然后这个进程是多线程的，它有几大类线程：
- `GUI渲染线程`
    - 负责渲染页面，布局和绘制
    - 页面需要重绘和回流时，该线程就会执行
    - 与js引擎线程互斥，防止渲染结果不可预期
- `JS引擎线程`
    - 负责处理解析和执行javascript脚本程序
    - 只有一个JS引擎线程（单线程）
    - 与GUI渲染线程互斥，防止渲染结果不可预期
- `事件触发线程`
    - 用来控制事件循环（鼠标点击、setTimeout、ajax等）
    - 当事件满足触发条件时，将事件放入到JS引擎所在的执行队列中
- `定时器线程`
    - setInterval与setTimeout所在的线程
    - 定时任务并不是由JS引擎计时的，是由定时器线程来计时的
    - 计时完毕后，通知事件触发线程
- `异步http请求线程`
    - 浏览器有一个单独的线程用于处理AJAX请求
    - 当请求完成时，若有回调函数，通知事件触发线程

### 两个问题

#### 为什么 javascript 是单线程的
- 创建 js 语言时，多线程架构的硬件支持并不好。
- 因为多线程的复杂性，多线程操作需要加锁，编码的复杂性会增高。
- 作为浏览器脚本语言，js的主要用途是与用户互动，以及操作DOM，如果同时操作 DOM ，在多线程不加锁的情况下，最终会导致 DOM 渲染的结果不可预期。
- 为了利用多核CPU的计算能力，HTML5提出Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作DOM。所以，这个新标准并没有改变JavaScript单线程的本质。

#### 为什么 GUI渲染线程 与 JS引擎线程 互斥
由于 js 可以操作 DOM，如果同时修改元素属性并同时渲染界面(即 JS线程和GUI线程同时运行)，会导致渲染线程前后获得的元素可能不一致。因此，为了防止渲染出现不可预期的结果，浏览器设定 GUI渲染线程和JS引擎线程为互斥关系，当JS引擎线程执行时GUI渲染线程会被挂起，GUI更新则会被保存在一个队列中等待JS引擎线程空闲时立即被执行。

这部分建议与[任务队列 与 Event Loop](/Question-Bank/execution/event-loop.md)一同食用。

## 浏览器存储

### Cookie 和 Session
- Cookie 和 Session都为了用来保存状态信息，都是保存客户端状态的机制，它们都是`为了解决HTTP无状态`的问题的。
- Cookie是保存在客户端浏览器的一小段的文本信息，`每个domain最多只能有20条Cookie`，每个Cookie`长度不能超过4KB`，否则会被截掉。考虑到安全应当使用Session而不是cookie。
- Session保存在服务器上。Session的运行依赖Session Id，而Session Id是存在Cookie中的，也就是说，如果浏览器禁用了Cookie，同时Session也会失效（但是可以通过其它方式实现，比如在url中传递session_id）。如果Cookie被人拦截了，那人就可以取得所有的session信息。即使加密也与事无补，因为拦截者并不需要知道Cookie的意义，他只要原样转发Cookie就可以达到目的了。考虑到减轻服务器性能方面，应当使用cookie而不是session。
- 注：
    - cookie默认是**不能跨域访问的**，但对于主域相同子域不同的两个页面，document.domain设置为相同的父域名，即可实现不同子域名之间的跨域通信。
    - cookie的键/值对中的值不允许出现分号、逗号和空白符，因此在设置cookie前要用encodeURIComponent()编码，读取时再用decodeURIComponent()解码；
    - cookie默认的有效期是浏览器会话期间，作用域是整个浏览器而不仅仅局限于窗口或标签页；

#### Cookie属性设置
**cookie选项包括**：expires、domain、path、secure、HttpOnly。在设置这些属性时，属性之间由一个分号和一个空格隔开：
- expires：cookie失效日期。
- domain、path：域名、路径，两者加起来就构成了 URL，domain和path一起来限制 cookie 能被哪些 URL 访问。
- secure：用来设置cookie只在确保安全的请求中才会发送。当请求是HTTPS或者其他安全协议时，包含 secure 选项的 cookie才能被发送至服务器。
- HttpOnly：用来设置cookie是否能通过 js 去访问。默认情况下不带httpOnly选项，即可以访问。
- SameSite：用来防止 CSRF 攻击和用户追踪。

**服务端设置 cookie**：
- 服务端都会返回response。header中有一项叫set-cookie，是服务端专门用来设置cookie的。
- 一个set-Cookie字段只能设置一个cookie，当你要想设置多个 cookie，需要添加同样多的set-Cookie字段。
- 服务端可以设置cookie 的所有选项：expires、domain、path、secure、HttpOnly

**客户端设置 cookie**：
- document.cookie="age=12; expires=Thu, 26 Feb 2116 11:50:25 GMT; domain=sankuai.com; path=/";


### Cookie 与 Web Storage
H5的Web Storage提供了两个拥有一致API的对象：
- window.localStorage：用来在本地存储永久数据的；
- window.sessionStorage：用来存储会话数据的（也就是tab不关闭时的数据）；
- 这两个对象存储的都是 name/value 。而且与Cookie不同，Web存储的大小比Cookie的大多了（`最少5MB`），而且通过这个策略存储的数据是`永远不会传输至server`的。
- 纵使Cookie的大小是受限的，并且每次你请求一个新的页面的时候Cookie都会被发送过去，这样无形中浪费了带宽，另外Cookie不可以跨域调用。但是Cookie也是不可以或缺的：Cookie的作用是与服务器进行交互，作为HTTP规范的一部分而存在 ，而Web Storage仅仅是为了在本地“存储”数据而生。
- 除此之外，Web Storage拥有setItem,getItem,removeItem,clear等方法，不像Cookie需要前端开发者自己封装setCookie，getCookie。

## 登录验证方案

### 基于cookie/session的身份验证
基于`cookie/session`的验证是`有状态的`，即 **验证信息必须同时在客户端和服务端保存**。这个信息服务端一般在数据库中记录，而前端会保存在cookie中。

**验证的一般流程如下：**
- 用户输入登陆凭据；
- 服务器验证凭据是否正确，并创建会话，然后把会话数据存储在数据库session中；
- 具有会话sessionId的cookie被放置在用户浏览器中；
- 在后续请求中，服务器会根据数据库验证sessionId，如果验证通过，则继续处理；
- 一旦用户登出，服务端和客户端同时销毁该会话。

### 基于token的身份验证
基于`token`的验证是`无状态的`。服务器不记录哪些用户已登陆或者已经发布了哪些JWT(JSON Web Tokens)。对服务器的每个请求都需要带上验证请求的token。该标记既可以加在header中，可以在POST请求的主体中发送，也可以作为查询参数发送。

**验证流程如下：**
- 用户输入登陆凭据；
- 服务器验证凭据是否正确，然后返回一个经过签名的token；
- 客户端负责存储token，可以存在local storage，或者cookie中；
- 对服务器的请求带上这个token；
- 服务器对JWT进行解码，如果token有效，则处理该请求；
- 一旦用户登出，客户端销毁token。

### token相对cookie的优势
- `无状态`：基于token的验证是无状态的，这也许是它相对cookie来说最大的优点。后端服务不需要记录token。每个令牌都是独立的，包括检查其有效性所需的所有数据，并通过声明传达用户信息。服务器唯一的工作就是在成功的登陆请求上签署token，并验证传入的token是否有效。
- `防跨站请求伪造（CSRF）`：使用了token作为验证手段时，攻击者无法获取正确的token，所以可避免CSRF。
- `性能`：一次网络往返时间（通过数据库查询session信息）总比做一次 HMAC-SHA256 计算的Token验证和解析要费时得多。
- `多站点使用`：cookie绑定到单个域。而使用token就没有这样的问题。这对于需要向多个服务获取授权的单页面应用程序尤其有用。
- `支持移动平台`：在移动平台上，cookie是不被支持的，而token可以同时支持浏览器，iOS和Android等移动平台。



